衍生品交易业务风险揭示书（参考范本）
时间：2025-02-21
尊敬的交易者：
根据中国期货业协会的规定，现向您提供《衍生品交易业务风险揭示书》。您应当理解衍生品交易的全部交易规则，认识交易风险，自行承担交易结果。您在考虑是否进行衍生品交易时，应当知悉以下内容：
一、衍生品交易特征
（一）双边交易
衍生品交易为一对一交易，价格及交易要素由双方逐笔谈判协商确定，参与交易的双方具有平等的法律地位，交易一方基于衍生品交易的对冲交易与其对手方无关。
（二）非标准化
根据不同的风险管理需求和风险偏好，交易双方可以协商约定不同的衍生品交易结构，从而具有不同的风险收益特征，可能存在复杂性。
（三）杠杆交易
相对于衍生品交易的名义本金而言，权利金、履约保障品的价值可能很小，因此交易可能具有高度的杠杆性。
（四）履约保障
您提供的履约保障品仅作为一种履约保障，不代表衍生品交易亏损金额的上限。在衍生品交易存续期间，您可能需要根据协议约定追加履约保障品。
（五）损失情况
衍生品交易可能面临亏损的风险。在发生不利情况时，您面临的最大损失可能大于交易提供的履约保障品价值，且无上限。奇异期权由于其交易结构本身的复杂性，可能存在高于普通期权的风险。
二、衍生品交易风险
（一）违约风险
在衍生品交易过程中，公司可能发生主协议及其配套协议约定的违约事件，导致无法履行协议项下的支付、交付义务，可能会造成您的损失。
（二）市场风险
衍生品交易可能因利率、汇率、标的资产价格等市场因素的变动影响衍生品合约价值而给您造成损失。
（三）流动性风险
衍生品合约不具备充分的市场流动性，您可能无法以期望的价格达成新的衍生品交易以对冲现有合约。由于衍生品结构的特点，可能出现在到期日前无法提前了结，或提前了结与合约正常到期的赔付存在较大差异等情况，给您造成损失。
（四）提前终止风险
在衍生品交易过程中，若您发生主协议及其配套协议约定的违约事件、终止事件，公司有权提前终止交易，可能会造成您的损失。
特别是当您未能在指定时间内提供所需履约保障品时，公司有权按照协议约定处置已提供的履约保障品，并提前终止部分或全部交易，造成的损失由您承担。
（五）履约保障品风险
履约保障品只有在符合履约保障协议约定的条件下才可取回，可能存在不能任意取回的风险。对于非现金类的履约保障品，可能因协议折价、拍卖或变卖等处置流程给您造成损失。
（六）适当性风险
若您是普通交易者，主动申请风险等级高于您风险承受能力的衍生品交易的，公司按适当性规定程序给予特别警示或交易冷静期后，确认您已知悉产品或服务的风险特征、风险高于您承受能力的事实及可能引起的后果，您仍坚持开展交易的，应当独立承担风险。
若您是专业交易者，公司在销售产品或提供服务时，对您履行的适当性职责区别于普通交易者，您不享有普通交易者在信息告知、风险警示等方面的特别保护，可能面临由此产生的风险。
您在开展衍生品交易之前，应当根据适当性要求提供基本信息、财务状况、交易知识和经验、交易目标、风险偏好、诚信记录、实际受益人、资金来源、交易限制等相关信息，以确定是否与此交易相匹配。您应当对提供的相关信息和证明材料的真实性、准确性、完整性负责。当您所提供的前述信息或证明材料发生重要变化时，应当及时进行更新。
您应当实名并以依法取得或募集的资金参与衍生品交易。若您存在违反法律法规、部门规章、自律规则等情形，公司将立即停止合作并向监管机构上报您的信息，您需要承担由此产生的风险。
三、其他风险
（一）操作风险
在衍生品交易业务环节中，您面临由于自身决策失误、指令错误、流程不完善、委托他人代理操作、系统故障及其他外部原因而带来损失的风险。
（二）税务处理风险
由于各地衍生品的税收政策存在差异且可能动态调整，在决定与公司开展衍生品交易时，您应当考虑本交易可能存在的税务处理不当而带来的风险。若您不确定此交易适用的税务处理政策，建议咨询法律、税务、财务、投资顾问等。
（三）不可抗力风险
不可抗力是不能预见、不能避免且不能克服的客观情况。公司因不可抗力无法及时或完全履行衍生品交易的，根据法律规定或双方约定，公司可以部分或全部免除责任。不可抗力包括：
1.地震、台风、火灾、水灾等自然灾害；
2.战争、暴乱、武装冲突、罢工等社会事件；
3.非因公司原因造成的技术系统故障；
4.其他不可抗力因素、突发性事件。
（四）政策风险
因法律法规、自律规则的变化，或证券交易所、期货交易场所采取的紧急措施等，衍生品交易可能无法按期了结，给您带来损失。
（五）信息传递风险
在衍生品交易过程中，您应当通过约定的方式及时查询交易信息、履约保障信息等各类通知信息。若您未及时查询，或因通讯故障、系统故障等因素的影响导致无法及时了解相关信息的，或因您变更联系方式后未告知公司，造成公司无法及时联系您的，您需要承担由此产生的责任和风险。
本《衍生品交易业务风险揭示书》的揭示事项仅为列举性质，未能详尽列明衍生品交易的所有特征及风险要素。您在参与衍生品交易前，应当充分知悉衍生品交易的特征及可能面临的风险，具备相应的理解、鉴别能力。您应当认真阅读相关协议条款，全面评估自身的经济实力、认知能力、风险承受能力等，审慎决定是否参与衍生品交易，避免遭受难以承受的损失。
以上《衍生品交易业务风险揭示书》的各项内容，本机构已充分了解并谨慎评估自身风险承受能力，自愿独立自主进行决策，自愿自行承担衍生品交易所面临的风险。本机构作出以下陈述和声明，并确认其内容的真实和正确：
1.本机构已仔细阅读衍生品交易业务相关法律文件和其他文件，充分理解相关权利、义务及风险收益特征，愿意承担由上述风险引致的全部后果。
2.本机构符合衍生品交易的要求，并已按要求提供相关证明文件。
3.本机构已认真阅读并完全理解风险揭示书的所有内容，并愿意自行承担衍生品交易的法律责任。
