（2025 年 12 月 12 日广期所〔2025〕410 号文件发布，第四条的修改适用于碳酸锂 LC2612 合约及以后合约，第五十三条的修改自 2025 年 12 月12 日起实施）第一章总则第一条 为规范广州期货交易所（以下简称交易所）碳酸锂期货、期权合约交易行为，根据《广州期货交易所交易规则》《广州期货交易所结算规则》《广州期货交易所碳酸锂期货合约》《广州期货交易所碳酸锂期权合约》，制定本细则。第二条 交易所、会员、境外特殊参与者、境外中介机构、客户、指定交割库、指定质量检验机构、指定期货保证金存管银行及期货市场其他参与者应当遵守本细则。第三条 本细则未规定的，按照交易所相关业务规则的规定执行。 第二章 合约主要条款和相关参数第一节 期货合约第四条 碳酸锂期货合约交割标准品的质量标准适用国家有色金属行业标准及本细则规定。 — 2 — 基准交割品：符合《中华人民共和国有色金属行业标准电池级碳酸锂》（YS/T 582-2023）的要求，其中，Li2CO3含量≥99.5%，磁 性 物 质 含 量 ≤0.00002% ， 水分含量≤0.20%，Na≤0.02%，Mg≤0.005%，Ca≤0.005%，K≤0.005%，Fe≤0.001%，Zn≤0.0003%，Cu≤0.0003%，Pb≤0.0003%，Si≤0.003%，Al≤0.001%，Mn≤0.0003%，Ni≤0.0003%，SO4 2-≤0.08%，Cl≤0.005%，且烧失量≤0.50%，B≤0.003% ， F 1≤0.015% ， 粒 度D10≥1μm，4μm≤D50≤8μm，9μm≤D90≤15μm，其他有害物质不作要求。替代交割品及升贴水：符合《中华人民共和国有色金属行业标准 电池级碳酸锂》（YS/T 582-2013）的要求，其中Li2CO3含量≥99.2%，水分含量≤0.3%，Na≤0.08%，Mg≤0.015%，Ca≤0.025%，K≤0.02%，Fe≤0.002%，SO4 2-≤0.20%，Cl≤0.01%，且F≤0.03%，盐酸不溶物2≤0.005%，磁性物质含量、其他杂质、粒径和有害物质不作要求；贴水 15000 元/吨。第五条 碳酸锂期货合约采用实物交割，交割单位为1吨（净重）。 第六条 碳酸锂指定交割库分为基准交割库和非基准交割库（详见《广州期货交易所碳酸锂期货指定交割库名录》），交易所可视情况对碳酸锂指定交割库进行调整。第七条 碳酸锂期货合约的合约月份为1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12 月。 1 F 检测标准参照 GB/T 11064-2013 执行。 2 盐酸不溶物检测标准参照 GB/T 11064-2013 执行。 —3—第八条 碳酸锂期货合约的交易单位为1 吨/手。第九条 碳酸锂期货合约的报价单位为元（人民币）/吨。第十条 碳酸锂期货合约的最小变动价位为20 元/吨。第十一条 碳酸锂期货合约的交易指令每次最大下单数量为1000 手，每次最小下单数量为1 手，交易所可根据市场情况进行调整并另行公告。 第十二条 碳酸锂期货合约交割月份以前的月份涨跌停板幅度为上一交易日结算价的 4%，交割月份的涨跌停板幅度为上一交易日结算价的 6%。 第十三条 碳酸锂期货合约的最低交易保证金为合约价值的5%。自进入交割月份前 1 个月第10 个交易日起，交易所将分时间段逐步提高合约的交易保证金标准，交易保证金标准为：交易时间段 交易保证金标准交割月份前 1 个月第 10 个交易日起10%交割月份第 1 个交易日起20%第十四条 碳酸锂期货合约非期货公司会员、境外特殊非经纪参与者、客户持仓限额见下表，交割月份个人客户持仓限额为0 手： 时间段 非期货公司会员、境外特殊非经纪参与者、客户一般月份 N>3 万手N×10%手 — 4 — N≤3 万手3000手交割月份前 1 个月第 10 个交易日起1000 手交割月份 300 手注：N 为某一合约单边持仓总量。第十五条 非期货公司会员、境外特殊非经纪参与者、客户碳酸锂期货合约大户报告标准为交易所对其规定的持仓限额的80%（含本数）。 第十六条 碳酸锂期货合约的最后交易日为合约月份的第10个交易日。 第十七条 碳酸锂期货合约的最后交割日为最后交易日后的第 3 个交易日。 第十八条 碳酸锂期货合约的交易代码为LC。第十九条 碳酸锂期货合约当日结算价是指期货合约当日成交价格按照成交量的加权平均价。第二节 期权合约第二十条 碳酸锂期权合约的标的物为碳酸锂期货合约。第二十一条 碳酸锂期权合约交易代码为LC－合约月份－C/P－行权价格，其中，LC 是碳酸锂期货的代码，C和P分别代表看涨期权和看跌期权的合约类型代码。第二十二条 碳酸锂期权合约的交易单位为1 手（1吨）碳酸锂期货合约。 —5—第二十三条 碳酸锂期权合约的报价单位为元（人民币）/吨。 第二十四条 碳酸锂期权合约的最小变动价位为10元/吨。第二十五条 碳酸锂期权合约行权方式为美式，买方在合约到期日及其之前任一交易日均可行使权利。第二十六条 碳酸锂期权合约月份为1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12 月。 第二十七条 碳酸锂期权合约行权价格覆盖标的碳酸锂期货合约上一交易日结算价上下浮动1.5 倍当日涨跌停板幅度对应的价格范围。 第二十八条 碳酸锂期权合约的行权价格间距设置为：行权价格≤100000 元/吨，行权价格间距为1000 元/吨；100000元/吨
